TIP:大部分气体由分子构成，常温下空气的相对分子质量是29，所以其他气体的相对分子质量如果高于29则会下降，低于29则会上升。
TIP:我们平时呼吸的空气其实属于混合物，主要由氮气、氧气、稀有气体以及其他气体组成，其中人体需要氧气的体积分数约为21%，而氮气的体积分数却约为78%。
TIP:虽然人体需要氧气，但不是吸入氧气越纯越好，常压下，当空气中的氧气浓度超过40％时，人就有可能发生氧中毒，再高还会危及生命。
TIP:有毒气体分为刺激性气体和窒息性气体，常见有毒气体有、二氧化氮、二氧化硫、一氧化碳、二氧化碳、硫化氢。
TIP:而是由无色的气体二氧化碳凝结而成的二氧化碳固体称作干冰，当它当它急剧升华的时候，会使周围空气温度迅速降低，空气中的水蒸气就凝结成雾。在电影中，云雾缭绕的景象就是干冰“帮忙”而拍摄成的。
TIP:在化学中，有一些物质遇到酸和碱表现出不同的颜色。这些物质是酸碱指示剂。化学中常见的指示剂有酚酞、石蕊和甲基橙。
TIP:在自然界里，有许多植物色素在不同的酸碱性溶液中都会发生颜色的变化。这些植物色素可用作指示剂的代用品。
TIP:人们在制造松花蛋时，特意在泥巴里加了一些碱性物质，它们会穿过蛋壳上的细孔，跑到蛋里与氨基酸化合，生成金属盐。这种盐是不溶于蛋白的，于是就以一定的几何形状结晶出来。那漂亮的松花，正是这些金属盐类的结晶体。
TIP:铝是两性物质，与酸碱都可发生化学反应。使用铝制品盛放咸味，酸味或碱性食品时，铝元素就会游离出来和食品中的某些成分结合，使人对铝的摄入量大大增加。蓄积的铝在人体中，虽没有明显的急性中毒症状，但时间一长会损害人的中枢神经系统功能。
TIP:由于冰棒由稀糖水溶液用冷却方法制备的，在冷却开始，先析出是纯水，然后才析出含糖的病。因此冰棒中间是冰，外表才含有糖，因此吃冰棒，感觉甜味越来越淡。
TIP:在紧闭门窗的房间里生火取暖或使用热水器洗澡，常产生一种无色、无味并易与人体血红蛋白结合而引起中毒的气体是：CO（一氧化碳）。
TIP:酸雨是指pH值小于5.6的雨、雪或其他形式的大气降水。酸雨是大气污染的一种表现，造成酸雨的主要原因是：燃烧燃料放出的二氧化硫（硫酸型酸雨）、二氧化氮（硝酸型酸雨）等造成的。
TIP:医院放射科检查食道、胃等部位疾病时，常用“钡餐”造影法。用作“钡餐”的物质是：硫酸钡。这是一种对人体无害的造影剂。
TIP:我国古代书法家的真迹能保存至今的原因：使用墨汁或碳素墨水。使字迹久不褪色，这是因为碳的化学形式稳定。
TIP:潜水艇在深水中长期航行，供给船员呼吸所需氧气所用最好物质是：过氧化钠。
TIP:变色眼镜用的玻璃片在日光下能变深色是因为：在玻璃中加入了适量的卤化银晶体和氧化铜。
TIP:做馒头时加些纯碱主要为了中和面粉发酵时产生的酸，生成的二氧化碳能使馒头疏松多孔。
TIP:王水是由三份浓盐酸与一份浓硝酸的混合液，具有特别强的氧化性，极易溶解金、银等不活泼金属。金匠把溶有金的王水，用铁、铜进行置换处理，便很容易得到克扣下来的金银了。提防大家不要上当受骗。
TIP:红药水擦过以后，不能再涂碘酒。因为红药水中的汞和碘酒中的碘化合生成剧毒的碘化汞。碘化汞能溶解在血液里，使人牙床肿胀，严重的会使心脏作用逐渐衰退，体温下降，全身中毒。
TIP:硝酸是一种很强的氧化剂，常温时，铝、铁遇冷的浓硝酸会产生钝化现象，而稀硝酸可与它们反应。
TIP:用来制取包装香烟、糖果的金属纸的金属是铝。
TIP:很多化学元素在人们生命活动中起着重要作用，缺少它们，人将会生病。例如儿童常患的软骨病是由于缺少钙元素。
TIP:人被蚊子叮咬后皮肤发痒或红肿，简单的处理方法是：擦稀氨水或碳酸氢钠溶液。
TIP:因为二氧化碳在大气层中过量积累，使地球红外辐射不能透过大气，从而造成大气温度升高，产生了“温室效应”。
TIP:录音磁带是在醋酸纤维、聚酯纤维等纤维制成的片基上均匀涂上一层磁性材料——磁粉制成的，制取磁粉的主要物质是四氧化三铁。
TIP:自来水刚煮沸就关火对健康不利，煮沸3-5分钟再熄火，烧出来的开水亚硝酸盐和氯化物等有毒物质含量都处于最低值，最适合饮用。
TIP:不能用茶水服药，茶水中含鞣酸，它会和药物中的多种成分发生作用，从而使药效降低以至失效，如贫血病人服用铁剂会与鞣酸反应生成难以被人体吸收的鞣酸铁。
TIP:食盐要加碘，碘是人体必需的营养元素，长期缺碘可导致碘缺乏症，食用加碘食盐是消除碘缺乏症的最简便、有效的方法。
TIP:电解水实验中所用的水为纯净水，但纯水不导电，可在水中加入少量硫酸钠或氢氧化钠或稀硫酸增强导电性。
TIP:自来水不适宜直接放入金鱼池里养鱼，因为自来水一般是用氯气来杀菌消毒的，而氯气等物质对金鱼的生长不利。
TIP:酒能慢慢溶解药材中一些有用物质，因此可以将一些贵重的药材泡成药酒饮用。
TIP:为了保证安全问题，在庆典活动中可以用氦气充灌气球，不能用氢气。 
TIP:煤气中毒是由一氧化碳引起的，防止煤气中毒的有效方法是注意通风，为防止煤气泄漏，我们常在煤气中加入具有特殊气味的硫醇（C2H5SH）以便于知道煤气发生泄漏。
TIP:蜡烛一吹即灭是因为冷空气使蜡烛温度下降至其着火点以下，用扇扇炉火越来越旺是因为提供了足够的氧气，增加的煤与氧气接触的面积。 
TIP:灯泡内往往会有少量的红磷，主要是脱去灯内的氧气 。
TIP:发生火灾时要用湿毛巾堵往口鼻是为了防止吸入有毒气体。如遇到毒气（含氯气、盐酸，硫化氢、氨气）泄漏时，我们也要用湿毛巾堵往口鼻，然后逃往地势较高的地方。
TIP:把新鲜鸡蛋放在石灰水中可以保鲜，是因为鸡蛋呼出的二氧化碳与石灰水反应生成了碳酸钙堵往了鸡蛋表面的微孔，防止氧化而变质。
TIP:为了防止食品受潮和变质或变形，常在食品袋内充的气体的二氧化碳或氮气；或在袋内放干燥剂；或采取真空包装。
TIP:鱼鳔内的气体主要有二氧化碳和氧气。
TIP:蔬菜中残留的农药可以用碱性物质泡，可降低农药的药性。
TIP:冰箱的异味可用活性炭除去，利用了活性炭的吸附性。
TIP:铝壶上的水垢（主要成分是碳酸钙和氢氧化镁），可用盐酸或食醋除去。
TIP:氯化钡有剧毒，致死量为0.8克。不慎误服时，除大量吞服鸡蛋清解毒外，并应加服一定量的解毒剂，此解毒剂是：硫酸镁。
TIP:厨房中的小苏打与食醋接触会产生气泡。
TIP:在石英管中充入某种气体制成的灯，通电时能发出比萤光灯强亿万倍的强 光，因此有“人造小太阳”之称。这种灯中充入的气体是：氙气。
TIP:装有液化气的煤气罐用完后，摇动时常听到晃动的水声，但这种有水声的 液体决不能私自乱倒，最主要的原因是：这种液体是含碳稍多的烃，和汽油一样易燃烧，乱倒易发生火灾等事故。
TIP:在字画上常留下作者的印签，其印签鲜艳红润，这是因为红色印泥含有不褪色 、化学性质稳定的红色物质，它应是：朱砂（硫化汞）。
TIP:盛在汽车、柴油机水箱里的冷却水，在冬天结冰后会使水箱炸裂。为了防冻，常加入少量的：乙二醇。
TIP:为什么古人“三天打鱼，两天晒网”？因为过去的渔网是用麻纤维织的， 麻纤维吸水易膨胀，潮湿时易腐烂，所以渔网用上两三天后晒两天，以延长渔网 的寿命。现在用不着这样做，这是因为现在织渔网的材料一般选用：尼龙纤维。
TIP:不粘锅之所以不粘食物，是因为锅底涂上了一层特殊物质：“特富隆”， 其化学名叫聚四氟乙烯，俗名叫塑料王。